### “相对论”概述（初中时写的）

有两辆汽车以很快的相同的速度在公路上行驶，被你看见了。你一定会说这两辆车跑得真快。如果你不是这样想的，那么你不需要继续看下去了；如果你跟我一样也是这样认为的，请继续往下看。

从物理学的角度来讲，运动是相对的。两辆车以相同的速度运动，如果以彼此为参照物，那么它们是相对静止的。也就是速度都为0，更谈不上什么快不快的。但如果以我们自己为参照物，它们却又变为高速运动的了。由于我们习惯于把自己当成参照物，所以人们都会说车跑得快。

也许你要问：“为什么我们习惯把自己当成参照物？”原因很简单，那时因为我们是用眼睛看东西，而不是用脚；又因我们的眼睛是长在自己的身上，而不是长在车上。所以你就把自己当成参照物了。当然，你要是说你是用脚看东西，也讲得过去。因为脚也是长在你身上，而不是长在车上。

也许你又要说：“如果我们的脚或者眼睛长在车上，那不就可以把车当成参照物了吗？”没错，但这里我们只采用另一种方法，就是爬到那辆车子上去。至于让自己身体中的一部分长到车上去这种办法，需要大家去探索。

也许你觉得上面这个例子枯燥无味，那么请看下面的例子。

有两个长得很丑的人A与B，被你看到了。你一定会说她们长得都很丑。你说她们都很美？？？嘿嘿，读到这里你应该更深地了解了我为什么讲那些人不需要继续看下去了吧！但如果你仔细一看，发现A比B更丑一些。你会认为B很美吗？肯定不会。你会认为B比A美吗？你说会，因为A比B丑，不就是B比A美吗？你说不会，因为她们都很丑，根本谈不上美不美的。看似两种讲法都有自己的道理，实际上前者是客观的，后者是宏观的。为什么我们常说客观的就是真理呢？因为宏观的往往只是粗略地估计，并没有认识到问题的实质。那么什么才是问题的实质呢？就是把A与B都放到真空中去看。现在要比的只是她们两个，所以不要把她们跟别人去比。这样一来B比A美就成为客观事实了。

讲了这么多，你是否知道了如何判断一个人的美丑呢？这涉及到了个别平均点（N）的问题。每个人的心里都有一个平均点来衡量美丑，如果他看到A的美丑程度低于这个平均点（A<N），就会认为A丑；反之，看到C>N，则认为C美。

由于每个人所见、所闻都不同，所以每个人心里的N也不同。如果Np<C<Nq，那么p眼中的C和q眼中的C是截然不同的。p认为C美，q则认为C丑。N的形成是长期的结果，而且因为每个人每时每刻都在接触新事物，所以N在不断地发生变化。

照这样来说，每个人观点都不同，那不是根本没办法判断一个人的美丑了？这就要通过社会平均点（Nn）来判断。Nn表示全世界所有人的N的平均值。已知C>Nn，可认为C是社会公认的美。q的观点不符合大多数人的观点，可以说q的眼光很差。当然，每个人心里的N也有很多：美丑程度的N、好坏程度的N、聪明愚蠢程度的N等等。

你可能会问：“如果要比较两个毫不相关的东西怎么办呢？比如说怎样判断A究竟是更蠢一些，还是更丑一些。”这样就不能只靠一个人来判断了，需要引进社会上所有看过A的人（n）。设n中有n1个人觉得A的聪明愚蠢程度低于其心中的Nx，有n2个人觉得A的美丑程度低于其心中的Ny。这时只需要比较n1和n2的大小就可以了。若n1>n2，那么可以说“虽然A很丑，但相对于她的蠢来说，A更蠢一些”；反之亦然。

以上讲的都是两两相对这种简单的情况，下面讲一讲更复杂一点的三三相对。若A比B丑，B比C丑，那么很容易知道A是最丑的。若A比B丑，C也比B丑，就不好判断了。这时需要引进参变量u=B，设u=一只癞蛤蟆，A=2u，C=3u。因为C>A，所以C是最丑的。选择合适的参变量也是很重要的。若A=(10E10)u，C=(10E11)u，可知参变量u是不合适的。如果引进v=一头恐龙=(10E10)u，这样算出来的结果会小得多，便于我们进行比较。当然，已知A=(10E10)u，也可以把A当成参变量。

- “宇宙随我而动”
- “没有绝对，只有相对”
- “虽然说A的人很丑，但是她的字更丑”

读了本文后，你是否理解了这几句话呢？