### 对亲子关系的研究

先看一个命题：

#### A：大多数情况下，父母对子女的感情比子女对父母的感情更深。

乍一看，好像很有道理，但是如果不进行科学的统计和研究，我们还不能轻易下结论说A命题是正确的。接下来我想深入地研究一下A命题。首先，我把A命题改成这样：

#### B：大多数独生子女家庭中，母亲对儿子的感情比儿子对母亲的感情更深。

显然，研究B命题比研究A命题容易得多，那么我们先来研究一下B命题。我通过对话的形式询问了5对母子，这些母亲都只有一个儿子，即他们都是独生子女家庭，我对母亲的提问形式是这样的：

#### 你觉得你对你儿子的感情和你儿子对你的感情哪个更深？

我对儿子的提问形式是这样的：

#### 你觉得你对你母亲的感情和你母亲对你的感情哪个更深？

那么显然，最后我得到了10个回答，很有趣的是，所有的回答都是认为母亲对儿子的感情更深。因为同一对母子中，母亲的回答和儿子的回答都认为母亲对儿子的感情更深，所以这两个回答都是可信的。这就可以说，在国内的独生子女家庭中，B命题是成立的。虽然我只调查了5对样本，但是我相信即使调查更多的样本，B命题也是成立的。那么为什么B命题是成立的呢？B命题成立的原因是什么？经过大约30分钟的冥思苦想，我提出了一个惊世骇俗的理论可以完美地解释它：

#### C：大多数独生子女家庭中，母亲从生下儿子开始，一直抚育儿子长大，所以除了抱错儿子的情况，母亲一般可以99.99%确定这个儿子就是自己的儿子。但是儿子一般记不得4岁以前的事，所以儿子只能99%确定这个母亲是自己的母亲。因为母亲对这段血缘关系的确信程度明显高于儿子，所以母亲对儿子的感情比儿子对母亲的感情更深。

当然，上面的概率是我的估计值，但母亲的确信概率高于儿子是肯定的，所以该理论是正确的。（本文的“确信”不是哲学里的“确信”）

有趣的是，杨冰阳在她的书中提出过一个理论：

#### 女人可以100%确定孩子是自己的，但男人没法100%确定孩子是自己的，所以男人对孩子的投入不如女人。

首先，我认为杨冰阳的理论虽然很惊世骇俗，有一定的启发性，但不够严谨，她没有考虑抱错孩子的情况，我觉得改成这样比较好：

#### D：一般情况下，女人可以99.99%确定孩子是自己的，男人可以90%确定孩子是自己的，所以男人对孩子的投入不如女人。

另外，别看她的理论中有“孩子”，但其实她书中的理论只研究男女关系，但我的C、D理论既研究男女关系又涵盖了亲子关系，所以我的C、D理论比她的理论更具普适性和突破性和严谨性和创新性，明显优于她的理论。当然据说她的理论是抄袭自某国外的理论，我暂未考证，这也不是本文讨论的重点。接下来我将继续完善这个理论：

#### E：因为D，所以大多数情况下，母亲对孩子的感情比父亲对孩子的感情更深。

E命题基于一个隐含的前提“投入越多，感情就越深”，它的正确性是存疑的。

我们先看一个有趣的问题，根据C命题的推理逻辑，以下命题显然成立：

#### X：确信概率越高，感情就越深。

而根据D命题的推理逻辑，以下命题显然成立：

#### Y：确信概率越高，投入就越多。

那么根据X、Y，似乎感情和投入确实是成正比的，但还是无法严格证明“投入越多，感情就越深”或其逆命题。

#### F：因为D、E，所以大多数情况下，孩子对母亲的感情比孩子对父亲的感情更深。

F推论貌似可以通过情感反馈原理得到，它的正确性也是存疑的，在此暂不作详细研究。

C命题只考虑了儿子，其实把儿子换成女儿结论不变，所以这里对C命题进行推广得到：

#### G：大多数独生子女家庭中，母亲从生下孩子开始，一直抚育孩子长大，所以除了抱错孩子的情况，母亲一般可以99.99%确定这个孩子就是自己的孩子。但是孩子一般记不得4岁以前的事，所以孩子只能99%确定这个母亲是自己的母亲。因为母亲对这段血缘关系的确信程度明显高于孩子，所以母亲对孩子的感情比孩子对母亲的感情更深。

G命题只考虑了母亲，但这里不能直接把母亲换成父亲推广成父母，因为基于D命题，后面的概率是不一样的。而且G命题只考虑了独生子女家庭，对于非独生子女家庭还需要仔细分析，不能直接推广。

另外有一点需要注意，有人提出可以用亲子鉴定解决概率不平衡的问题，实际上亲子鉴定的准确率也只有99.999999%，如果亲子鉴定的结果同时给母亲和儿子看，那么对于他们两的确信概率都增加了，他们最终的概率是由先验概率和亲子鉴定概率进行一通不太容易理解的计算得到的，最后的结果也不一定能打破母亲的确信概率比儿子高。如果亲子鉴定的结果只给儿子看，那么更有可能打破母亲的确信概率比儿子高。对于不熟悉概率论的人，这很难理解。

下面我再给出一个有趣的命题：

#### H：特殊情况下，儿子长大后强烈要求感情平衡，不愿意亏欠母亲，母亲对儿子的感情和儿子对母亲的感情差不多一样深。

在此我就不卖关子了，这个儿子其实就是我，我出生于独生子女家庭，而且我也是本文的作者，显然我也理解了本文，因此我对以下命题深信不疑：

#### I：我母亲从生下我开始，一直抚育我长大，所以除了抱错儿子的情况，我母亲一般可以99.99%确定我就是她的儿子。但是我记不得4岁以前的事，所以我只能99%确定我母亲是自己的母亲。所以我母亲对我的感情比我对我母亲的感情更深。

这里有一点需要特别注意，I命题和C命题并不矛盾，我是一个特例，I命题的特例属于C命题中的“大多数”之外，所以I命题不能由C命题推理得到，I命题是根据“我记不得4岁以前的事”推理得到的。

但是我又是个强烈要求感情平衡的人，不愿意亏欠母亲，所以：

#### J：我母亲对我的感情和我对母亲的感情差不多一样深。

显然，I和J矛盾，我现在也不知道该相信I还是该相信J，也就是说我头脑中存在相互矛盾的一对观念，这跟哥德尔发现形式系统中引用自身出现矛盾类似。

其实，不止是我，每个人头脑中应该都存在相互矛盾的观念，如果不去仔细思考是难以发现的。

