### 关于“文字游戏”的辩论

在《理想国》、《集异璧之大成》、《天才在左，疯子在右》中，通过对话揭示深刻思想的方法令人印象深刻，我与一位好友也想试一试，经过他的同意后，我把辩论的过程发在这里：

#### 我：你有没有什么百分之百确定的事？

他：我确定我坐在这把椅子上。（我们是通过微信语音聊天，我相信他确实是坐在椅子上跟我说话）

#### 我：那你如何确定你不是在做梦？

他：即使是在做梦，我也是在梦里坐在椅子上。

#### 我：梦里坐在椅子上和现实中坐在椅子上有区别。

他：。。。

#### 我：还有你如何确定你不是在缸中之脑里？（我们俩都知道缸中之脑，即一个人的脑被放进一个盛有维持脑存活营养液的缸中。脑的神经末梢连接在计算机上，这台计算机按照程序向脑传送信息，以使他保持一切完全正常的幻觉。对于他来说，似乎人、物体、天空还都存在，自身的运动、身体感觉都可以输入。他甚至可以被输入代码，“感觉”到他自己正在这里阅读一段有趣而荒唐的文字）

他：那你也没法确定我在缸中之脑里。

#### 我：我之前说的是百分之百确定的事，百分之百就是指排除其他任何可能性，你无法排除做梦或者缸中之脑。

他：照你这么说，没有什么事是确定的。

#### 我：也不一定，你可以这样说，“我确定我坐在这把椅子上或者我在做梦或者我在缸中之脑里”，这样我就没法反驳你了。

他：那还有其他的可能性怎么办？

#### 我：你能想到其他的可能性吗?

他：暂时没想到，但我知道肯定有其他的可能性。

#### 我：如果有其他的可能性，继续在后面加“或者”就可以了。

他：你怎么可能提前知道所有的可能性？

#### 我：那可以这样说，“我确定我坐在这把椅子上或者我在做梦或者我在缸中之脑里或者你能想到的任何能引起幻觉的可能性”。

他：你这是在玩文字游戏。

#### 我：文字游戏没什么不好，逻辑学和哲学都是这样的。

他：好吧。

#### 我：我还想到一种反驳，“坐”在《新华字典》里的解释是把臀部放在椅子、凳子或其他物体上并支持身体重量，而“坐在”我理解到你的意思是臀部接触到椅子，但是你显然是穿了裤子的，臀部没法直接接触到椅子。

他：穿了裤子是你的猜测。

#### 我：即使没穿裤子，“坐在”也不是虚坐在椅子上，而是实实在在地坐在椅子上，即感受到了椅子的支撑作用，也就是臀部接触到椅子，所谓接触应该是臀部的原子（或分子）和椅子的原子接触，但是臀部的原子和椅子的原子之间存在斥力，这是椅子对臀部的反作用力，所以臀部的原子和椅子的原子之间存在间隙，它们不可能直接接触到。

他：我坐在椅子上，只表示着一种空间上下关系，并没有指出我完全贴合在椅子上。

#### 我：我坐在椅子上，我在椅子上，两者明显不同，后者才是空间上下关系。

他：这个主语是我，我肯定不是通过看见我坐在椅子上，我是感受到我坐在椅子上，我手抓着椅子的扶手，臀部感受到了椅子坐垫的温度，于是我做出判断，我坐在椅子上，指引我做出这种判断的是人类进化了几十万年的直觉和身体感受，古老而又直白，不容置疑。

#### 我：换个话题吧，你有什么害怕的东西？

他：我很怕鬼。

#### 我：你为什么会害怕不存在的东西？（通常人认为不存在）

他：我知道鬼在现实中不存在，但鬼在精神世界里存在，中文中有“鬼”这个字，我们都知道“鬼”的意思，“鬼”就是令人感到恐惧或害怕的某种东西，因此“鬼”在“文字空间”或者“精神空间”里存在。

#### 我：照你这么说几乎所有东西都在“文字空间”里存在了，有没有什么东西是在“文字空间”里不存在的？

他：可能有，我没法告诉你，我也无从知道。

#### 我：应该是你不知道吧。

他：我只是形容不出来。

#### 我：这很有意思。

他：比如人的膝跳反射或者其它本能，那种不经过大脑的感觉，我无法用语言表达出来。

#### 我：你现在不就用语言表达出来了吗？

他：只是一种模糊或者粗略的表达。

#### 我：那只是无法精确表达，但还是可以表达，语言本来就无法精确表达外部世界，你的这种感觉是可以表达的，也就是说它在“文字空间”或者“语言空间”里存在。

他："不能表达"和“不能精确表达”是一回事。

#### 我：这我要回去好好想想。

他：。。。

#### 我：我发现另一个问题，“鬼”在“文字空间”里存在，并且它的定义就是令人害怕的某种东西，那不仅你怕鬼，所有人都怕鬼，那“我怕鬼”这句话并没有任何信息量，相当于什么都没说。

他：这很诡异。

#### 我：还有，最开始我的问题就是问你害怕什么，结果你回答鬼，而你对鬼的定义就是令人害怕的某种东西，相当于你根本没有回答我的问题，你在逗我吗？

他：我也是现在才发现。

#### 我：（沉默）我不知道如果换一种鬼的定义，能否绕开循环定义的问题，虽然字典或词典本来就是循环定义的。（举出实例证明很重要）

本文的版权归我和他共同所有。
