### 奇特的自我辩论

自我辩论是一个很奇怪的东西，一个人怎么能反驳自己的观点？又不是精神分裂？其实是可以的，因为人的很多想法都是拍脑袋想出来的，通常经不起推敲。而且人的很多想法都会随着时间而变化，因为人在不断地学习和进步。我觉得自我辩论有很多优点：

- 跟别人辩论容易受到情绪影响，辩论容易变成吵架，甚至上升到打架，这不利于社会和谐。而自我辩论不存在这个问题，它可以更理性地分析问题。
- 自我辩论不需要考虑对方的感受，可以想怎么杠就怎么杠，把“杠精”发挥到极致。所以它有利于发挥自身的最高水平。
- 自我辩论不存在输赢，因为都是自己跟自己左右互搏，这样更容易把分析问题作为焦点，不用分心去管输赢。
- 自我辩论一个人就可以玩，限制更少，比专业的辩论方便得多。

“杠精”在生活中通常被作为贬义词，但它的所有缺点却在自我辩论中变成了优点。所以我打算尝试一下。下面我将在头脑中虚构出两个角色A和B，他俩的唯一目的就是绞尽脑汁维护自己的立场，并寻找对方话里的漏洞，从而试图驳倒对方。这里也没有正方和反方，我将随便选择一个话题作为起始，下面开始：

请问该如何赚钱？

A：赚钱最简单的方法就是打工，比如搬砖、当流水线工人、坐办公室等。当然也可以创业或当公务员。

B：你的意思是打工比创业或当公务员简单？

A：大概是的。

B：那创业和当公务员哪个更简单？

A：不好说。

B：OK，先不说这个，总之你认为打工比创业简单？

A：大概是的。

B：为什么？

A：因为打工通常只需要聚焦在某一个领域，就是当好一颗螺丝钉，不用考虑那么多事情，而创业需要考虑的事情太多了。

B：你如何区分打工和创业？当雇员就是打工？当资本家就是创业？

A：你这个定义很不错，暂且可以这么认为。

B：我觉得你没想清楚，资本家也可以给雇员发股票或期权，这样雇员可以与公司共同成长，所以这样的雇员已经不是单纯地打工了。

A：你说的有点道理，那你觉得如何区分打工和创业？

B：我觉得打工应该是拿死工资，资本家用月薪买断雇员的时间，雇员用时间换钱，这就是打工。而创业就是花钱买断别人的时间。

A：你这个说法我暂时无法反驳，姑且认同你。

B：如果按照我这个说法你仍然认为打工比创业简单吗？

A：是的，打工反正每个月都有固定的钱拿，没有风险。创业的风险就大了，要给别人发工资，说不定还要赔钱。

B：你的意思是风险越小就越简单吗？

A：不完全是，就像我前面说的，创业需要考虑的东西太多，又要分析风险又要管理员工，压力比打工大得多。谁都想躺着赚钱不是吗？既然打工可以轻松又简单地赚到钱，何必要创业？

B：那你有没有想过，创业只是在前期比较艰难，一旦整个商业闭环运转起来了，那才是真正的躺着赚钱。你看那些成功的老板很多都当了甩手掌柜，只需要时不时指点下江山，工作又轻松赚钱又多，还能享受社会地位带来的成就感。反观打工就只能一直靠出卖时间换钱。

A：你有没有统计过有多少成功老板当了甩手掌柜，又有多少成功老板仍然累死累活？

B：没有统计，但既然说是成功老板，他是可以选择自己的努力程度的，他可以选择继续奋斗或者躺着赚钱。而且不管他怎么选，他的时薪肯定是超过打工者的，他的社会地位也远超打工者，人们也会认可他为社会作的贡献，他赚到那么多钱就是人们认可他的证明。

A：有点意思。我大概明白你的意思了，你就是说赚到同样的钱的情况下，谁需要的时间更少或者付出的努力更少，那谁的工作就更轻松、简单。用公式表示就是“工作难度=时间或努力程度÷钱”，值越大工作越难，值越小工作越简单。

B：你这个公式总结的很巧妙，看起来就是把时薪的分子分母倒过来就成了工作难度，不过你的“时间或努力程度”这里有点模糊不清。

A：没错，我不可能一下子想得那么清楚。通常来说花的时间越少就是努力程度越低，简单来说就是不费力。但也不完全是这样，比如你搬砖我坐办公室，同样的一小时你肯定比我累，至少身体上比我累，咱先不考虑脑力劳动的强度问题，相信坐办公室的脑力强度也不会太大吧，总比下围棋轻松。而且还需要考虑风险，有些工作比如高塔维修，风险比较大，一旦掉下来死亡率很高，这种工作若时薪低肯定没人愿意干。

B：风险那个很好处理，只要统计或计算出事故概率，就可以把风险折算成钱，从而并入你那个公式。你说的体力劳动强度和脑力劳动强度，我认为可以这样处理。首先体力劳动和脑力劳动应该分开计算，通过一些医学指标应该可以算出体力劳动和脑力劳动消耗的能量，这样两者都可以定量了。现在有四个变量：工作难度、耗时、体力劳动耗能、脑力劳动耗能、赚到的钱。那至少我们现在可以得出这些变量之间的关系：耗时越多，工作难度越大；体力劳动耗能越多，工作难度越大；脑力劳动耗能越多，工作难度越大；赚到的钱越多，工作难度越小。但具体的公式怎么写我还没想好。

A：厉害，你已经想得很深了。我知道你的意思是即便“耗时、体力劳动耗能、脑力劳动耗能”这三个变量数值相同，他们对工作强度的影响也不一定是一样的，所以不能简单把他们乘起来或加起来。给它们三个各乘以一个系数怎么样？比如“工作难度=(A×耗时+B×体力劳动耗能+C×脑力劳动耗能)÷赚到的钱”。

B：也许可行。但你怎么知道这三个系数？再说你直接把三者加起来真的没问题吗？

A：是有点复杂，而且咱们开始也说了，创业是前期工作难度大后期工作难度小，打工是从始至终维持一个工作难度，那创业这个前期难度和后期难度也是直接加起来吗？另外创业前期难后期简单是针对成功老板，失败老板可不是这样，需要另外考虑。

B：这有点复杂，改天再聊。
