### 如何证明任何使用无理数的计算机游戏都是错误的？

首先需要定义一下“使用无理数的计算机游戏是错误的”是什么意思：

指程序员按照策划的需求编写使用无理数的计算机游戏，但没有任何办法实现策划的需求。（本文将策划人员简称为策划）

要证明任何东西都是错误的，首先我们可以先证明一个东西是错误的，虽然证明一个东西是错误的并不能证明任何东西都是错误的，但是为了方便理解，姑且我们先从一个开始吧。我们下面列举一个最常见的计算机游戏需求:（虽然我是搞3D游戏的，但是这里用2D表示，即Z轴为0）

- 一个假人诞生于坐标原点(0,0)，面向点(0,1)
- 键盘按上箭头表示向前走1个单位
- 键盘按右箭头表示向右旋转0.1pi弧度，即18度

步骤序列A：

- 按5次上箭头，此人向前走5个单位
- 按5次右箭头，此人坐标不变，但面向他当前的右方

步骤序列B:

- 重复"步骤序列A"4次，此人坐标变为(0,0)，即完成1次正4边形运动

步骤序列C:
- 重复"步骤序列B"无穷多次，此人坐标永远是(0,0)

可是遗憾的是，在任何经典计算机上都无法编程实现上述步骤，因为在旋转时用到了无理数圆周率pi，无理数是无限不循环小数，因而无法在经典计算机中精确表示，即便形式化表示（符号计算）最后也不能保证化简到最简形式，不断重复"步骤序列B"可能有3种情况：

- 误差可能变大导致误差越来越大
- 误差可能一下变大一下变小
- 或者运气好每次都回到了原点

如果是运气好每次都回到了原点，我们可以先让假人走到一个非原点的有理数坐标位置再重复转圈让误差浮现，或者修改上述旋转常量和按键次数让误差浮现。这都不重要，重要的是任何经典计算机都无法精确实现策划在头脑中的需求，也就是无法实现策划的需求，也就是证明了如下命题：

#### 使用圆周率的“回到原点”计算机游戏是错误的。

用类似的方法应该可以证明：

#### 使用无理数的“回到原点”计算机游戏是错误的。

再经过一系列步骤应该可以证明：

#### 任何使用无理数的计算机游戏都是错误的。

<br/>

下面，精彩的内容来了：

- 策划是人
- 策划的头脑是人脑
- 经典计算机无法实现策划的需求

因此存在一个人脑可以执行，但经典计算机无法执行的任务，也就是证明了如下命题：

#### 人脑存在超越经典计算机的部分，使用经典计算机实现强人工智能是不可能的。

<br/>

同样的，使用经典计算机实现超人工智能也是不可能的。然后再经过一系列步骤可以证明如下命题：

#### 人脑存在超越图灵机的部分，使用图灵机实现强人工智能是不可能的。

<br/>

直到现在我才提到图灵机是因为图灵机和经典计算机的能力是不等价的，图灵机的纸带是无限的，而经典计算机的存储空间是有限的。这个应该不影响上述结论的正确性，而且上面还有一些在数学上不精确的陈述，也不影响上述结论的正确性。（本文暂不考虑量子计算机）

另外稍微提一下，人脑几乎是可以模拟经典计算机的，不信的人可以在头脑中模拟运行一下brainfuck或者其他任何图灵完备的编程语言都可以。但是确实存在一些经典计算机能做到但人脑做不到的事，比如AlphaGo，因此：

#### 经典计算机存在超越现代人脑的部分，两者有交集并且互相超越。

另外再稍微提一下，我都是在人脑中运行上面的"步骤序列"，不需要在电脑中运行实际程序就得出了上述结论，有兴趣的朋友可以自己写个代码试试就知道了。



-------------- 更新于2020-03-02 --------------

我经过推导发现，对于正4边形和正5边形，使用符号（即字符串）表示方向向量加假人的当前坐标，然后用sin和cos以及加减乘除可以表示出转圈游戏的最终坐标，该表达式用三角函数的公式可以化简到原点（0，0）。因此只要把一些化简规则编程实现，经典计算机可以实现转圈游戏。但是否对于所有N大于等于3的正N边形都成立，我还没有证明，但我倾向于相信它是成立的。所以本文的证明步骤是有问题的，但我仍然认为本文的证明思路很有价值，即通过提出一个清晰明确的任务，并用严格的步骤证明人能完成而计算机不能完成，或者计算机能完成而人不能完成，就可以证明两者的能力有差异，或者可以说“智力”有差异。例如图灵就用严格的逻辑推理和反证法证明了图灵机的能力局限性，即著名的图灵停机问题，但图灵没有证明人脑的能力局限性。我目前还是相信本文的结论“经典计算机存在超越现代人脑的部分，两者有交集并且互相超越”是成立的。