### 心理博弈

人与人的交流其实很有意思，就拿最简单的两人交谈来说吧，我认为这两个人肯定都是为了自己的某种目的在交谈，下面我将我能想到的可能的目的列举出来：

1. 因为无聊，但是他为了打发无聊时光而去交谈，“打发无聊时光”就是他的目的，“打发无聊时光”也可以说是排解孤独感。
2. 维持或增进感情，两人间的关系可能是朋友或者亲人。
3. 为了增进男女间的感情而达到繁衍的目的。
4. 为了达成合作而进行讨价还价，这是博弈的一种。
5. 需要对方帮忙而采取某些话术。
6. 为了获取利益而采取某些话术，甚至采取欺骗的方法。这和原因5可能本质上是一样的。
7. 为了从对方那里获取某些信息。
8. 为了追求真理而进行辩论，这种情况相当罕见。
9. 为了释放负能量而讲一些自己的郁闷事，通常讲出来后心情会变好。
10. 分享自己的开心事传递正能量，希望双方一起开心。这和原因2可能本质上是一样的。
11. 将自己知道的某些信息传达给对方，认为该信息可能会对对方有用，简单说就是好为人师。
12. 将自己的知识教给对方，在教的同时加深自己对该知识的理解，这就是费曼学习法。
13. 对对方进行洗脑，希望对方按照自己的想法来做事，这种情况可能是为了满足自己的控制欲，也可能是为了利益。
14. 纯粹为了戏耍对方而采取欺骗的方法，可能就是想开一个愚人节玩笑。这种情况比较罕见。
15. 醉酒或者精神病发作，胡言乱语，几乎不受神经系统控制，其目的就是为了说话而说话。

当然，其中的目的不一定是单一的，也可能是以上列举的多种目的复合而成。为了简单起见，我们先从单一目的开始分析：

设交谈的两人为A和B，如果A的目的在上面的列举项中，B的目的不在上面的列举项中，那么两人根本无法进行交谈。举个例子，A的目的推销产品，即目的6，而B是一个路人，他的目的不在上面的列举项中，或者说他毫无目的，那么B就会拒绝和A交谈或者直接走开。

而如果A和B两人的目的都在上面的列举项中，交谈肯定可以进行一段时间，这段时间可以称为试探时间，直到双方发现对方的目的，如果此时双方无法达成等价互换，交谈就会终止，如果双方都认为可以继续，那就继续交谈。举个例子，A是美女，A的目的是推销产品，即目的6，而B是一个男人，他想和对方发展男女关系，即目的3，那么虽然双方的目的不同，但双方可能会达成某种交易，当然这种交易可能令人不耻。

再举个例子，A的目的是推销产品，即目的6，而B的目的是打发无聊时光，即目的1，那么B有可能隐藏自己的目的而和A进行交谈，甚至故意表露自己的虚假购买欲望，A发现有戏就会一直和B进行交谈，等到A耐心耗尽时她可能勃然大怒而终止交谈。这种情况属于双方目的不同但没有达成交易。

从上面举的几个例子可以看出，要想让交谈或交流进行下去，双方都必须首先识别对方的目的，然后传递给对方信号，让对方感觉到他的目的有可能达成，这样才能保持对方不会离席。但是这还不够，稳住对方的同时还不能忘记自己的目的，否则最后让对方达到目的而自己却两手空空就悲剧了。

比较复杂的是，双方都有可能隐藏自己的真实目的，而传递给对方一个虚假的目的，导致对方识别到虚假的信号。举个例子，A是美女，A的目的是骗钱，即目的6，B是一个男警察，他想抓住A骗人的证据，即目的7。那么A不可能直接暴露自己骗钱的目的，否则她就不是骗子而是一个傻子了。所以A选择隐藏自己的真实目的，她故意在交谈中表露出目的3，即打算和B发展男女朋友关系。同样的，B也不可能暴露自己的真实目的，否则以他的智商也不用当警察了。所以B选择隐藏自己的真实目的，他故意在交谈中表露出目的3，即打算和A发展男女朋友关系。最后，如果B隐藏得足够好的话，A有可能开始行骗后被B抓住证据而坐牢。在这个例子中有些不公平的是，A不知道B的真实目的，只知道B的虚假目的，而B既知道A的真实目的，又知道她的虚假目的，可以说A的心理活动都在B的算计之中，虽然双方都在隐藏真实目的欺骗对方，但是A是以为B一直在自己的算计之中，但实际不是，B是以为A一直在B的算计之中，并且A也确实是在B的算计之中，显然，这场心理博弈A必输无疑。因此，心理博弈的关键是洞悉对方的真实目的。

上面这个例子是在真实目的上套一层虚假目的，还不那么烧脑，下面来一个在真实目的上套两层虚假目的的例子：

A是高智商美女骗子，A本来的目的是骗钱，B是一个男警察，B想抓住A骗人的证据，A智商极高，A察觉到了B是一个警察，那么A不可能再在骗钱的目的上套一个打算发展男女朋友关系的目的，那么显然会被B抓住证据，A于是选择真实目的为目的14，即戏耍B，然后再在戏耍B的目的上套一层虚假目的，即骗钱，然后再在骗钱的目的上套一层虚假目的，即发展男女关系，那么就有了两层虚假目的。注意，这两层虚假目的顺序不能乱，而且两层目的缺一不可，否则就达不到戏耍B的真实目的了。B的真实目的是抓证据，上面套了一层虚假目的是发展男女关系。那么显然，这种剧情发展下去的结局就是B会被A的两层虚假目的给蛊惑住，B无法发现A的真实目的，他还以为自己很聪明，他以为A一直在自己的算计之中，然而最后却被A给戏耍了。所以，这场心理博弈B输了，这再次证明了，心理博弈的关键是洞悉对方的真实目的。

上面这个例子是一方两层虚假目的，一方一层虚假目的，再来一个双方都是两层虚假目的的例子：

A是高智商美女骗子，A本来的目的是骗钱，B是一个高智商男警察，B想抓住A骗人的证据，A察觉到了B是警察，所以跟上面同样的，A在真实目的“戏耍B”上套了两层虚假目的，B察觉到了A想戏耍自己，于是B也想戏耍一下A，所以B不能再去抓A骗人的证据了，因为他知道抓也抓不到，只能把真实目的变成“戏耍A”，再在“戏耍A”的真实目的上套一层虚假目的“抓住A骗人的证据”，再在“抓住A骗人的证据”的虚假目的上套一层虚假目的“发展男女关系”，同样的，这两层虚假目的顺序不能乱，也缺一不可。这种剧情发展下去就是平局，双方谁也戏耍不了谁，可以说是浪费时间。

可能你会说，这么复杂的多层心理博弈应该只在小说和电影里出现吧，真实世界哪有这么复杂，大家简简单单以诚相待就好了，何必搞这些虚头八脑的东西，又累又烧脑，生活和做人都应该简单一点。那么我会回答说，你想得太天真了，其实真实世界的复杂程度远比上面描述的例子复杂得多，真实世界的人通常目的不止一个，而且有些目的是在交谈中临时想出来的，不是一开始就计划好的。而且，有可能你以为对方是一个简单的人，以为对方一直在以诚相待，其实对方心里已经套了两层虚假目的了，他只把最上面那层给你看，你却完全看不到下面的一层虚假目的和最下面一层的真实目的，你还以为他暴露的虚假目的是真实目的，你以为那是以诚相待，你以为你看到的就是真实的，说不定很多年过去了，你永远也不知道你曾经被耍了。即便对方真就是一个真诚的人，他说出的话和他心里想的东西也不可能完全一致，他可能会为了维护双方的面子而隐藏某些信息，也可能顾及当时的场合而隐藏内心的声音，或者说一些委婉的话，或者说一些善意的谎言。而你只能通过他的外在表现获取信息，来猜测他内心的真实想法，如果你的智商足够高，你可能猜得八九不离十，否则你就可能就会被蒙在鼓里。

后续我会再继续深入分析更复杂的3人或多人的更多心理博弈问题。

