### 意识流

这是一篇意识流文章，也许你要问什么是意识流，那只要阅读本文我想你就能理解什么是意识流了，因为本文就是用意识流形式写成的，我想直接举例是一种很好的理解方法。阅读本文的过程可能会觉得某一些话逻辑性不是很强，那是因为本文是我的意识的流动的直接体现，我没有对每一句话进行深度思考，我每一句话的思考时间都不超过一秒，这样我很难保证每一句话都是正确的，我也很难保证一句话与另一句话之间有逻辑关系。

你要问为什么我要写一篇意识流文章，那答案很简单，因为我想看看自己脑袋里究竟装了什么东西，是不是都是装了水。如果我写一篇意识流文章发现里面充斥着杂乱无章的内容，也隐含了大量的错误，证明我脑子里的东西很多都是错误的，因为写出的文字就是我大脑里此时此刻最真实的反应，我找不到另外一种可以展现我的思维的方式。所以写作是我能想到的最好的一种能展现并且观察自己思维的方法，我想用这种方法去窥探自己思维中最深层的秘密。

其实我并没有阅读过很多意识流的文章，勉强看过一点吧，我觉得一些著名的意识流文章很难看懂，我不知道为什么。但我想我自己写的意识流文章应该是很好懂的，因为我本身喜欢追求思维的简单化，对于任何一个复杂的问题，我喜欢把它们分解成一些小的简单的问题去思考和解决，这其实是软件工程中一种常用的方法，分而治之。可能因为我自己本来就是一个程序员吧，程序员写代码通常用的都是分解的方法去解决一个复杂的问题，我写了这么多年的代码，有可能不自觉地把写代码的方法应用到解决生活中的问题里去了。

我觉得意识流和心流有点像，心流是一个心理学家提出的术语，意思是专注于某一件事并且沉浸其中，完全忘记了外在的时间的流逝。我的感觉是心流是一种很好的体验，我也经常进入心流的状态，比如下棋时、写代码时、打乒乓球时，甚至是写作时，我都能感觉到心流的影子。我觉得写意识流文章更容易进入心流的状态，因为写意识流文章时，内心完全专注于写作本身，已经几乎完全忘记了外在的东西。

不过要声明的一点是，我在写意识流文章时用的方式是打字，所以更严谨一点的说法是我并不是在写意识流文章，而是在码意识流文章，即码字。但是意识流码字和通常的码小说是不一样的，码小说可能会虚构一些人物和情节，因为作者需要靠它们去赚钱，但是码意识流文章不会虚构。我现在码的意识流文章完全是我内心的最真实想法的直接体现，我发誓自己没有虚构任何东西。为什么我认为码意识流文章和写意识流文章不一样？因为用键盘打字和用笔写字是两种完全不同的体验，我觉得用笔写字不可能有键盘打字那么快。用键盘打字更容易进入心流状态，键盘打字时我感觉到自己的思维和自己的手还有键盘还有输入法还有屏幕似乎融为一体了。这是一种人机交互的高效形式。当然我并不认为这是人机交互最高效的一种形式，也许语音识别更高效，甚至最新出的脑机接口还高效一点。

那么我到底为什么要去观察自己脑子里装了什么东西？你要说我是因为无聊？我认为我不是无聊，每个人对无聊的定义都不一样，你喜欢做这个别人喜欢做那个，你觉得有聊的事别人可能觉得无聊，你觉得无聊的事别人可能觉得有聊，所以每个人都有自己的爱好，我觉得写作本身就是一件有趣的事，写意识流的文章更有趣，因为这是我第一次尝试写意识流文章。

其实很多年以前我就拥有了电脑和键盘，我干嘛直到今天为止才开始尝试写意识流文章？我想这并不是一个简单的问题。这么多年以来我码过很多代码，在码代码的时候，并不是每一次都能进入心流状态，不是每一次都能那么行云流水，我感觉差不多两个月才有一次码代码能进入心流状态吧。于是最近我就在想，既然码代码能进入心流，码字应该更容易进入心流才对。到目前为止我认为我这个想法是正确的，因为码到这里也有差不多千把字了吧，从一开始码字我就感觉到了那种进入心流的码代码的行云流水的感觉。码字比码代码要简单一点的地方在于码字有时不用考虑得那么全面和细致，即使我码错了几个字，读者也是能够理解的。而码代码显然不是，计算机会毫不留情地暴露其中的bug，使我不敢在码代码的时候掉以轻心。

前面我提到了意识流和心流有点像，其实我觉得它们不止是有点像而已，我怀疑它们压根就是一回事。从字面上来理解，“心”通常指的就是“脑”，“心流”的字面意思就是思维的流动，或者叫做意识的流动，这不就是“意识流”吗？只不过发明“心流”这个词的心理学家本身是积极心理学的创始人，所以他把“心流”作为一种积极心理体验去研究，而“意识流”无所谓积极和消极，意识流这个词应该是中性的。当然，我承认心流是一种很爽很开心的体验，但是意识流也很爽很开心啊，难道说我前面说的意识流是中性的说法是错的？好像确实是错的，意识流和心流应该都是偏向于积极的心理体验，我认为这两个东西其实很可能就是一个东西。现在似乎体现出码意识流文章的价值了，刚才我在码意识流文章的过程中就发现了自己从来没有发现过的东西，原来意识流（心流）都是积极的，哈哈。所以即使我现在不学习任何东西，而是只花时间检查自己脑中的想法，我也能学到新的东西。这又是一个有趣的想法，我又发现了一个自己以前从来没有发现过的东西，哈哈。

所以我推荐如果有时间有可能的话，你也去尝试一下码意识流文章，这可能会发现一些有趣的东西，而且我们还可以对各自码意识流文章的经验进行交流，我想那一定会是一次有趣的交流。貌似我认识的朋友中没有作家，我认为作家是一种很棒的职业，我非常欣赏那些很厉害的作家，当然如果要说平时生活中没事写两篇文章，甚至投投稿，如果只是这种水平我认为并不能称为作家。至少要达到像蒋方舟这样的水平的人才能称为作家，当然这不是说我认为蒋方舟就是最好的作家了，在我心目中还有不少比她更厉害的作家，但是至少她也算是一个作家吧，她是我比较敬佩的一个人。

我平时也很喜欢看一些小说，起点中文网上的小说比较多，我并不认为网络小说是一种很low的文体，很多网络小说的想象力无与伦比，他们想到了我不曾想到的很多东西，给我很多的启发。当然并不是每个网络小说都那么优秀，有些纯粹是为了打发时间，没有内涵，这种看了之后记不住任何东西，那我认为就没有什么价值。正是因为我看了这么多的小说，我现在写起意识流文章来才能行云流水，我认为不管是看小说也好，还是看专业书也好，只有阅读达到一定的数量，才能够帮助自己更好地进行写作。所以我并不认为每一个人都能很好地写意识流文章，至少一些年龄稍微偏大一些又没有受过很好的教育的人应该是很难进行意识流写作的。我这并不是恶意去评价某些人，只是在陈述一个我内心的真实想法，前面我就说了，我在本文中不会写任何虚假的东西，如果此时我不写下自己内心真实的想法，那我就是在打自己的脸了。所以请相信我是一个真实的人，此刻我就是在写一些真实的东西，没有任何恶意。

洋洋洒洒也写了差不多1800字了，不要怀疑，我的编辑器自带字数统计功能。从开始到现在也过去差不多1个小时了，我想我的这篇意识流文章的写作速度也还算可以的。