### 《我是个怪圈》读后感

今天我想分享一下读完《我是个怪圈》的感觉，首先讲一下这本书的作者，那就厉害了，他叫侯世达，曾经写过一本跨学科的奇书，叫做《哥德尔、艾舍尔、巴赫：集异璧之大成》，在写完这本旷世奇作之后，他很多年没有单独写过书，终于在2018和2019年，我等到了他单独写的《我是个怪圈》和《表象与本质》的翻译版，其实《我是个怪圈》的原版在2007年就出版了，只是我一般喜欢看翻译版，所以他的翻译版一出来我就马上买回来了。《我是个怪圈》这本书听名字就很奇怪，我不就是我吗？怎么会是个怪圈？这书难道标题就有语法错误？一般人有这样的疑问是正常的，因为一般人不就是正常人吗？那思维肯定局限于一般化了。其实一些哲学类的书籍中的很多句子都是一般人难以理解的，没错，这本书就是偏哲学类的，它主要探讨的就是什么是意识？什么是思维？什么是心灵？什么是我？很明显的，侯世达对它的回答就是，我是个怪圈，这就是这本书的标题。他认为我只不过是一种自我指涉的幻觉，或者说是一种怪圈，就像一条蛇咬住了自己的尾巴，然后自己把自己给吞了下去。

这里有一个很有意思的东西，我在这个音频里说的我有时候是指我本人，有时候又是泛指所有人的“我”，因为这个音频本来就是分享我本人读了《我是个怪圈》这本书的感觉，那我不得不把我本人代入到这里面来，我没有办法以一种绝对客观的角度来分享这个音频，即使我在这个音频中从来不讲“我”这个字，那也是把“我觉得”这三个字隐含在很多句子里面了。还有一个更有意思的东西，读《我是个怪圈》这本书也有一种很奇特的感觉，这书里有很多“我”，有时候我会分不清这里面的“我”到底是指侯世达本人，还是泛指所有人的“我”。也许你会觉得根据上下文很好区分啊，没错，对一般的书而言确实很好区分，但你要知道这本书不是一般的书，就比如这本书的标题《我是个怪圈》吧，你说这标题里的我到底是指侯世达，还是泛指所有人的“我”。其实这里是不好区分的，虽然这本书的主题确实是在探讨哲学中“我”到底是什么，但是这本书中至少有三分之一的篇幅在说侯世达自己和他妹妹以及他妻子，还有他家里的事，所以有些人觉得这本书其实带有侯世达本人的一些自传性色彩。而且，即便抛去这本书中侯世达的一些流水帐式的记事的部分，我觉得给《我是个怪圈》这本书换一个标题叫做《我觉得我是个怪圈》也是可以的。因为我是个怪圈只是侯世达的个人判断，书里也没有用严格的实验证明我是个怪圈，所以把书名换成《我觉得我是个怪圈》可能更贴切一些。当然，我本人其实认为这本书是一本非常好的书，侯世达花了一本书的篇幅试图去论证“我是个怪圈”，我觉得有一定的说服力，而且这本书也给了我很多灵光一闪的启发。还有，如果你认为《我是个怪圈》中的“我”就是泛指所有人的“我”，那既然是所有人的“我”，这个所有人肯定也包括侯世达自己了，不可能侯世达说所有人都是怪圈，就他自己不是怪圈吧。而且如果你对侯世达有一些了解的话，就会知道他非常喜欢一语双关，甚至是一语三关，他的书里经常一句话同时表示两个意思，并且他时常引以为豪。那么，如果说本书的标题有两个意思也一点都不奇怪。

下面我想讲一下这本书里很多有启发性的东西。

第一，侯世达认为自己是一个认知科学家，他不是研究大脑的物理结构的，而是研究思维本身。他觉得从物理学或者生物学的角度，从神经细胞的层面去理解“思维”或者说“意识”是不太可能的，他倾向于用纯粹的“思想实验”去研究意识。当然，这本书里也有几个有趣的实验。比如说很多人在KTV里的时候，经常听到音响里持续发出尖锐刺耳的声音，大多数人都搞不清为什么，其实原因就是话筒和喇叭形成了一个反馈回路，一点微小的声音进入了话筒，然后从喇叭放了出来，但放出来声音又进入了话筒，这样声音会无限循环下去，甚至达到喇叭的极限，尖锐的声音就出来了。这是书里给出的音频反馈回路实验。在后面侯世达又做了一个视频反馈回路实验，就是把摄像头对着屏幕，而屏幕上显示的就是摄像头实时捕捉到的画面。这样摄像头和屏幕构成了一个视频反馈回路，调整好角度和距离的话，会形成一些很有趣的递归图形，比如一条无穷的走廊。我看了这本书后自己也去做了一下这个实验，我在安卓手机上安装了一个IP摄像头的应用，然后在电脑上通过浏览器观看安卓手机的摄像头捕捉到的画面，当然，手机的摄像头是对准电脑屏幕的。然后确实出现了侯世达说的走廊。更有趣的是，当我把一些东西放在摄像头前面然后拿开后，画面中有一定概率会出现“脉动”，就是每一条走廊会循环闪烁，一旦画面中出现了脉动后，它似乎是永不停歇的，我观察了几个小时，没发现有衰竭的迹象，而且似乎每次脉动的间隔时间是等长的，它似乎进入了自我平衡的状态。这也可以说是一种记忆效应，当画面中出现微小的扰动时，摄像头和屏幕组成的反馈回路会一直记住这种扰动，永不消失。这让我想起了计算机电路中的寄存器和触发器，其实它们实现记忆比特也是差不多的原理。又让我想起了混沌，就是对初始微小的扰动形成的一些复杂图形，不过视频回路似乎与混沌有一些不同。侯世达在书里说他自己对这种现象没有办法进行解释。我的个人感觉是有可能跟走廊壁的数量有关系，在不同的距离拍摄到走廊壁的数量是不同的，也许和走廊壁的数量是奇数还是偶数有关。当然我觉得还不止这么简单，因为走廊是无穷的，应该有那么一个像素点是显示中的“奇点”。后来我在侯世达的视频反馈回路实验基础上又想到了一个扩展的实验，就是用两个摄像头和两个屏幕，互相观察形成纠缠的反馈回路，也出现了类似的脉动，很有意思。

第二，侯世达认为意识是分等级的，书里有一张意识从大到小的图，最上面是正常人类，然后下面分别是智力低下者、老年人、狗、兔子、鸡、金鱼、蜜蜂、蚊子、小虫、微生物、病毒、原子。他认为越往下的等级越没有意识，到了最下面的原子几乎是没有意识的。与其说这是一张意识等级图，不如说这是一张智力等级图，简单点说就是他觉得人比狗聪明，狗比微生物聪明。我觉得他这张图很有意思，至于是否形成了智力歧视我不知道，反正这都是他说的，不是我说的。

第三，这本书后面有一部分是在写他妻子去世后他的内心活动。他为什么会认为我是个怪圈？可能和他妻子去世有一些关系。因为从他的文字可以看出，他和妻子的感情十分深厚，在他妻子因病去世后他心里有些接受不了，似乎去求助了心理医生。最后他想了很久终于想通了，他意识到我不过是个怪圈，我不仅仅是我这个物理实体，还包括了我自己的所思所想，甚至我写下的文字，留下的照片，甚至我在他人心目中留下的思想，他人可以通过我的思想进行思考，那也是我的一部分。换句话说，侯世达的妻子的物理实体虽然去世，但他与妻子在一起很多年，他们俩心灵相通，他非常了解他妻子的思想，有时甚至两人不用说话，都能明白对方在想什么，也就是说，他妻子的思想可以继续存活在他的脑袋里，他可以用他妻子的思想继续思考，他妻子的一部分还是活着的，他妻子并没有完全去世。所以侯世达认为我不仅仅包括我这个物理实体，我是散落地存在于很多地方的，这个逻辑简直无懈可击，至少我没找到漏洞。他想出这套逻辑的原因可能是他妻子去世导致他无法接受，而自己想出了一套说服自己的逻辑。当一个人遭遇亲人离世或者其它重大挫折时，刚开始可能无法接受，但后来总会找到一套自己信服的逻辑让自己接受现实。

最后，我想说一下，其实这本书我是在大概半年前看完的，今天才来回忆这本书的内容，可能会有一些遗漏。但是即便过了这么久，它还是给我留下了不可磨灭的深刻印象，我想强烈推荐这本书，它是一本当之无愧的奇书，侯世达也是一个当之无愧的认知科学家，他是一个天才！感谢侯世达为我们奉献了一本如此精彩的书。
