### 控制与反控制

什么是控制？举几个例子：

1. 电梯里一人对另一人说，“麻烦按一下8楼”，另一人照做了。
2. 领导对员工说，“把这个打印一下”，员工照做了。
3. 母亲对儿子说，“把这袋垃圾倒一下”，儿子照做了。
4. 一个专门从事杀猪盘的骗子对受害者说，“这个卡充5万才能解封”，受害者照做了。
5. 一个专门从事碰瓷的老人对受害者说，“能扶我一把吗”，受害者照做了。
6. 母亲对儿子说，“借你身份证，社区需要登记”，儿子照做了。但母亲却拿身份证帮儿子买了房。
7. 一个人写了一段程序，计算机按照他的程序执行了。
8. 某人持有某上市公司80%的股票，分多个账户自买自卖使股价基本按照自己的意愿波动。（本例中是该公司的股价被一人控制了，属于抽象意义上的控制）

再看看汉语词典里“控制”的定义：

#### 一人或事物被另一人或事物掌握住，使其活动范围受限，或使其按控制者的意愿活动。

如果忽略抽象意义上的“控制”，看起来“控制”是指两个实体之间发生的某种联系。（本文将控制、操控、操纵都作为同义词）

到目前为止一切看起来都很简单，也很正常。如果是这么简单，那本文还有什么存在的必要？显然没这么简单，有很多复杂的问题在等着我们，比如：

####  问题一：例1中另一人出于好心帮别人按了电梯按钮，帮助别人他也很开心。例4中受害人沉浸在即将赚钱的期待与激动心情里，心甘情愿地将5万充了进去。这两个例子居然都是“控制”？例4中受害人是被骗了，说他是被骗子控制了，可以说得通，但例1中另一人明明是好心帮人，怎么能说他是被人控制了？

很遗憾，按照词典的定义，这两个例子都是控制。因为例1中一人的意愿就是想按8楼的按钮，而他仅仅是通过一句话就让另一人按照他的意愿行动了，这完全符合词典里控制的定义。不仅如此，按照这个定义，这八个例子全是控制。

####  问题二：例7中那人肯定是用某种编程语言写的程序，编程语言就有既定的规则，这人编程必须在该编程语言的规则之下才能编程，这就可以说这人某种程度上被该编程语言的规则控制了或者束缚住了。那例7究竟是人控制了计算机，还是计算机编程语言的规则控制了人？

这个问题看起来牵涉到自由意志的问题，这麻烦就大了。

这么多问题，让人头痛。聪明的读者也许想到了，可能是这个词典的“控制”定义不够准确。那我们尝试修改成这样看看：

#### 一人按照另一人的意愿行动，并且双方都是心甘情愿的，也就是符合双方各自的自由意志。

这个定义把范围限定在人，并且把“掌握住，使其活动范围受限”去掉了，并且强调了心甘情愿和自由意志，看起来更简单、更精确。

按照这个定义例1、2、3、4、5、6是控制，例7、8不是控制，因为股价和计算机不是人，它们没有自由意志（至少目前是这样）。这样问题二就被规避掉了，但问题一仍然没有解决，怎么办？我们分析一下，问题一的核心焦点在于例1是好心帮人，例4是被骗，被骗者在没有识破骗子之前仍然是心甘情愿的，看起来我们得先分析一下什么是“骗”。词典里“欺骗”的定义是：

#### 用虚假的言语或行动来掩盖事实真相，使人上当。

漂亮而精确的定义，按照这个定义例4、5、6、8是“欺骗”。

可惜知道了欺骗的定义对我们解决问题一似乎没什么用，看起来焦点搞错了，问题一的焦点应该是例1是好心帮人，是一件好事，而被人控制通常来说是一件坏事，所以例1不能是控制。这样说控制和利益有关？我们先将控制的定义修改成这样：

#### 一人按照另一人的意愿行动，并且双方都是心甘情愿的，也就是符合双方各自的自由意志。并且过程中被控制者利益受损。

按照这个定义只有例4、5是控制，但这个定义显然不符合大众对“控制”的理解。

到目前为止本文的分析似乎走到了尽头，但仍然没有解决问题一，所以本文的结论是“控制”一词在汉语中的语义有模糊之处，导致无论是查词典还是进行各种分析都会出现一些问题，但即便想修改这个语义甚至创造一个新的汉语词汇，目前也没有头绪。所以本文的结论又得换了，是“控制”本身的模糊，而不是“控制”一词在汉语中的模糊，这不是造词或者更改定义可以解决的。

好了，到目前为止我们还只讨论了“控制”，而只字未提“反控制”，这并不是本文标题党，而是如果我们搞不清什么是控制，就谈不上反控制。所谓的反控制肯定是我们不想被别人控制，所以才要“反”，如果是自愿被人控制又为什么去“反”？

比如有人也许是这么想的：

#### 例1不是控制，而例2是控制，因为例1不过是帮忙按一下电梯按钮而已，而例2是帮领导干活，“领导”这个词本身就带有控制别人的语义，所以是控制。

但不是所有人都这么认为，也许有人这么想：

#### 例1、2都不是控制，例1是好心帮人，帮人本身就是快乐，不存在控制。而例2是帮领导干活，本来就是工作范围内的事，还可以领工资，也不存在控制。

但还有人又有不同的想法：

#### 例1、2都是控制，按照词典定义就是这样。

真让人头大。我们先暂时忽略这些，先看看到底怎么“反控制”。反控制某种程度上可以理解为不被控制，自由意志神圣不可侵犯，不管是资本主义还是社会主义都把自由写进了根本大法，自由是人的基本权利之一，如果没有自由意志，那人何以为人？人不就是因为有自由意志才显示出自身的智慧吗？人不就是因为有自由意志才成为主宰地球的万物之灵吗？因此基本上人人都追求自由，都不想被“控制”。但是绝对的自由显然是不存在的，生活在地球上肯定得受到各种约束，比如法律、道德、社会舆论等等，也许还要受到自然法则的约束。

#### 这样的话本文所谓的“反控制”就是指尽可能地扩大自由的范围，比如富人确实比穷人更自由，有权力的人也比没权力的人自由，领导也比员工自由。那么反控制的方法就是尽可能追求金钱和权力。

也许这个反控制的方法让人有些失望。例1可以花钱让别人按按钮，例2可以辞职甚至花钱让领导给自己打工，例3可以花钱请人倒垃圾，例4可以送钱给骗子玩，等等。

当然反控制还有别的方法。例1直接不帮他按按钮就可以了，不想帮就可以不帮。例2可以跟领导说还有别的工作要做，推脱掉。例3可以跟母亲说很累，想休息。例4可以提高智商防止被骗。等等。

因此我们可以扩大上面的反控制的方法，改成这样：

#### 反控制的方法就是尽可能追求金钱和权力，或者尽可能提高自己的情商和智商。

也许这个方法还是让人失望。那我们再对情商这个话题展开一点讨论，还是例1，控制者可以有下面几种控制方式：

1. 电梯里一人对另一人说，“按一下8楼”，另一人照做了。
2. 电梯里一人对另一人说，“麻烦按一下8楼”，另一人照做了。
3. 电梯里一人对另一人说，“能帮我按一下8楼吗”，另一人照做了。

按照《非暴力沟通》一书的说法，方式1是祈使句，是命令语气，是暴力沟通，方式2语气委婉一点，稍微好一点，方式3是把选择权交给对方，是情商最高的方式，是最好的“非暴力沟通”。可是，在日常生活中，遇到电梯里的这种情况，绝大多数人都是选择方式2，因为方式2语气又带点委婉，又不会显得太“软”。如果被控制者是男性，更不太可能选择方式3，因为男性通常会觉得方式3太“娘”。男性相对于女性本来骨子里就带着点“权力”和“控制欲”。本文的观点是，只要另一人照做了，那么不管控制者说的是什么，他的目的都达到了，那这3种方式都是控制。

不管是哪种方式，另一人也可以给出不同的回应：

1. 另一人不说话，直接去按了8楼。
2. 另一人沉默，当作没听见。
3. 另一人反问，“为什么我要按8楼？”。
4. 另一人反问，“你让我按8楼我就要按吗？”。

在日常生活中，相信绝大多数人都会选择回应1。按照《非暴力沟通》一书的说法，回应2是冷暴力，回应3、4是语言暴力。有一本书上说，冷暴力也是控制别人的一种方式，确实，回应2更容易激起别人的愤怒。总之，本文不提倡回应2、3、4，这3种回应带有明显的暴力，不利于和谐社会。但是，对于“按一下8楼”这种祈使句，也不能完全一棒子打死，因为这种祈使句很简短，有利于高效沟通，在职场中祈使句很常见。

另外，说到反控制，不得不提一个发展心理学中的概念：逆反心理。这种心理一般在青少年时期比较常见，也叫做叛逆。它是如何形成的似乎也很好解释，青少年在成年的过程中独立自主的意识逐渐增强，也就是自由意志逐渐增强，所谓人长大了就是要做自己的主人。所以回应4也不一定就是语言暴力，也可能是另一人存在逆反心理，你让我按8楼我就偏不按，如果我按了那我岂不是被你控制了？那我跟一具行尸走肉有什么区别？

那能否利用这种逆反心理，反着来控制对方？我们再补充几种控制方法看看：

1. 电梯里一人对另一人说，“按一下8楼”。
2. 电梯里一人对另一人说，“麻烦按一下8楼”。
3. 电梯里一人对另一人说，“能帮我按一下8楼吗”。
4. 电梯里一人对另一人说，“你千万不要按8楼”。
5. 电梯里一人对另一人说，“你千万不要按8楼，那个按钮漏电，刚才有人被电到了”。
6. 电梯里一人对另一人说，“你千万不要按8楼，刚才我看到有个传染病人按了那个按钮”。

方式4试图利用对方的逆反心理，本意是想让对方按8楼，实际却说千万不要按8楼，但是他没有给出任何理由，被控制者也许会觉得莫名其妙，有可能会问为什么。所以想要利用逆反心理也不是那么简单，可能需要一些逼真的演技。方式5、6并非利用对方的逆反心理，而是利用恐惧心理，成功率会非常高，当然了，也取决于当时的肢体语言和语气是否逼真。

不过，也可能确实有漏电或传染病人，他只是好心提醒对方。还有可能另一人本来就是要去8楼的，这个需要另外讨论。


