### 智商互虐游戏

图灵提出了模仿游戏，即图灵测试，根据黑盒的输出来判断一个东西是否拥有智能。我提出了一个智商互虐游戏，用来判断两个人智商的高低，游戏规则如下：

一局游戏有22个玩家，其中2人为PK者，20人为大众评委，大众评委通过均匀的随机函数产生。

- 首先2位PK者分别给自己贴上N个标签，标注自己擅长的领域，如数学、逻辑学、图形推理、数字推理、编程、对联、历史、文学、哲学、语言学、口才、辩论、围棋、四国军棋、博弈论等等，任何标签都可以，标签可以打得很细也可以很宽泛。
- 确定2位PK者的标签交集，如果没有交集，则判平，游戏结束。如果有交集，则游戏从此刻开始。
- 设2位PK者为A和B，在1天的时间内，A提出1个在交集范围内的问题，B也提出1个在交集范围内的问题，问题的目的是为了难倒对方，证明自己比对方聪明，但提问者也需要回答自己的问题。问题是开放性的，只要符合法律，任何问题都可以。如果一人没有提出问题，则判负，游戏结束。如果两人都没有提出问题，则判平，游戏结束。
- 1天时间到了后，由系统同时把A的问题展示给B，B的问题展示给A，在接下来的1天时间内，A需要回答B的问题并给出理由，B需要回答A的问题并给出理由，A也需要将A的问题的答案和理由提交给系统后台，B也需要将B的问题的答案和理由提交给系统后台。如果有人没有回答问题并给出理由，那么胜负规则同没有提问一样，游戏结束。
- 1天时间到了后，系统同时向所有人展示双方的回答和理由、双方自己提问的答案和理由，由大众评委根据展示结果判胜负，可以有平局，评审时间为1天。如果双方的问题一模一样，答案也一模一样，理由也一模一样，那说明双方心有灵犀，大众评委可以酌情判定。
- 至此，整局游戏结束，耗时3天。
- 在整个游戏过程中不允许作弊（可采用关小黑屋等方法保证），即不能用搜索引擎、电脑软件、发帖求助、向亲友求助，因为这些不属于PK者本人的“智商”。另外双方都只有1次提问和1次回答的机会，没有争论和修改的机会。
- 上述所有流程均由系统保留记录，每局游戏的内容可以引用系统的任意记录，包括已经结束的、正在进行的、未来的。另外可以更换随机的大众评委进行无限次的复议，每一次的复议记录累加到原有记录上，不会覆盖原有记录。

综上所述，这是一个极为公平的游戏，比高考还公平，因为高考考生只能答题而不能出题，即便答不出问题也不能证明考生就比出题人蠢，而智商互虐游戏的双方既有提问权也有回答权，双方权利完全均等。此游戏有点类似知乎、真心话大冒险、综艺节目最强大脑，但又和它们有很大的区别。

我与一些好友尝试玩了一下这个游戏，有些问题很有启发性，记录如下：

对局一：

||||
|-|:-------------------------|:-------------------------|
|0|标签交集|数学、数字推理、文学|
|1|A提出的问题|1，2，4，8的下一个数是什么？|
|2|A对1行的回答和理由|16，递推公式为a[n+1]=a[n]*2|
|3|B提出的问题|春草明年绿的下一句是什么？|
|4|B对3行的回答和理由|王孙归不归|
|5|A对3行的回答和理由|秋叶今年黄|
|6|B对1行的回答和理由|16|
|7|某位大众评委的评论|2行正确，4行正确，5行正确，6行正确但没给出公式，综合来说我认为A赢了|

对局二：

||||
|-|:-------------------------|:-------------------------|
|0|标签交集|营养学、哲学、计算理论|
|1|A提出的问题|我今天早上吃了什么？|
|2|A对1行的回答和理由|面包和牛奶。我今天在家吃的早餐，对方几乎不可能知道我吃了什么，所以我赢面很大|
|3|B提出的问题|图灵机和细胞自动机有什么关系？|
|4|B对3行的回答和理由|通用图灵机可以模拟任何细胞自动机，通用图灵机是图灵机的真子集，110号细胞自动机可以模拟任何图灵机，110号细胞自动机是细胞自动机的真子集，通用图灵机和110号细胞自动机的计算能力是等价的，至于图灵机和细胞自动机的关系还有待研究|
|5|A对3行的回答和理由|细胞自动机是图灵完备的|
|6|B对1行的回答和理由|A吃早餐的地点可能是家里、上班或上学路上、公司或学校、其它，如果我有A的照片我可以拿着照片去问他的朋友或者路上的行人，在合法的情况下我只能这么做。如果我有A的联系方式，我也可以直接去问A他吃了什么，不过他为了赢可能不会告诉我或者说谎|
|7|某位大众评委的评论|2行不错，4行正确，5行错误，6行有一定道理，综合来说我认为B赢了|

对局三：

||||
|-|:-------------------------|:-------------------------|
|0|标签交集|逻辑学、哲学|
|1|A提出的问题|你回答不出来的问题是什么？|
|2|A对1行的回答和理由|任何回答都可以陷入悖论。类似说谎者悖论，对方很难回答，这样显得我很聪明|
|3|B提出的问题|你回答不出来并且在5行的问题的是什么？|
|4|B对3行的回答和理由|任何回答都可以陷入悖论，并且悖论在本游戏的框架内。根据悖论可以说任何回答即正确又不正确，有点像量子叠加态|
|5|A对3行的回答和理由|B肯定是作弊的|
|6|B对1行的回答和理由|智能是什么？|
|7|某位大众评委的评论|A看似聪明的问题，其实并未成功在本游戏框架内构造悖论，而B成功构造了悖论，B赢了|

对局四：

||||
|-|:-------------------------|:-------------------------|
|0|标签交集|逻辑学、哲学|
|1|A提出的问题|世界上最聪明的活人是谁？|
|2|A对1行的回答和理由|玩智商互虐游戏不会输的活人，因为游戏规则包括均匀的随机函数和无限次的复议，所以可以严格证明|
|3|B提出的问题|玩智商互虐游戏不会输的活人是谁？|
|4|B对3行的回答和理由|发明智商互虐游戏的活人，因为解铃还需系铃人|
|5|A对3行的回答和理由|同4行|
|6|B对1行的回答和理由|同2行|
|7|某位大众评委的评论|2行正确，4行没有严格证明，A赢了|


